
# Guía sencilla: CPU, GPU, TPU y Google JAX

## ¿Qué es una CPU?

**CPU** significa *Central Processing Unit* (Unidad Central de Procesamiento). Es el "cerebro" principal de una computadora.

### 🔍 Características:
- Procesa tareas **de forma secuencial** y **muy versátil**.
- Ideal para operaciones generales: abrir programas, manejar archivos, correr scripts, etc.
- Tiene pocos **núcleos** (cores), pero potentes.

### Casos de uso:
- Programación tradicional (Python, Java, C++)
- Análisis de datos simples
- Tareas de sistema operativo
- Navegación web y uso cotidiano

---

## ¿Qué es una GPU?

**GPU** significa *Graphics Processing Unit* (Unidad de Procesamiento Gráfico). Fue creada originalmente para procesar gráficos (como videojuegos).

### Características:
- Tiene **miles de núcleos pequeños**.
- Procesa datos **en paralelo** (muchos cálculos a la vez).
- Especial para **matrices y vectores**, como los que se usan en deep learning.

### Casos de uso:
- Entrenamiento de modelos de Machine Learning
- Renderizado de imágenes y video
- Simulaciones físicas y matemáticas

---

## ¿Qué es una TPU?

**TPU** significa *Tensor Processing Unit*, y fue desarrollada por **Google** específicamente para **Machine Learning**.

### Características:
- Diseñada para acelerar operaciones con **tensores** (estructuras matemáticas).
- Es aún **más rápida** que una GPU para ciertos modelos.
- Usada sobre todo en Google Cloud o servicios como Google Colab.

### Casos de uso:
- Modelos de aprendizaje profundo en TensorFlow
- Redes neuronales grandes (como los usados por Google Search, Translate, etc.)
- Inferencia y entrenamiento a gran escala

---

## 🧪 Comparación simplificada

| Propiedad      | CPU            | GPU            | TPU                  |
|----------------|----------------|----------------|-----------------------|
| Núcleos        | Pocos, potentes| Muchos, pequeños| Diseñados para tensores |
| Paralelismo    | Bajo           | Alto           | Muy alto              |
| Uso general    | ✅ Sí          | ❌ No          | ❌ No                 |
| ML/IA avanzado | ❌ Limitado     | ✅ Bueno       | ✅ Excelente           |
| Accesibilidad  | Alta (PC)       | Media (tarjeta)| Baja (Cloud Google)   |

---

#  ¿Qué es Google JAX?

**JAX** es una biblioteca de Google para **cálculos numéricos rápidos** en Python. Se basa en NumPy, pero añade funciones muy poderosas:

### 🔧 ¿Qué permite hacer?

- Operaciones **aceleradas en GPU o TPU**
- **Autograd**: derivación automática de funciones matemáticas
- **Transformaciones funcionales**: como `jit`, `grad`, `vmap`, `pmap`

JAX fue creado para facilitar el trabajo con modelos matemáticos y de inteligencia artificial, ofreciendo rendimiento de alto nivel sin sacrificar la claridad del código en Python.

---

## ¿Por qué usar JAX?

- Es como **NumPy pero más rápido**
- Permite **paralelizar cálculos automáticamente**
- Funciona con **GPU y TPU sin cambiar mucho tu código**
- Es ideal para **investigación científica, simulaciones físicas** y **machine learning avanzado**

---

## Instalación

```bash
pip install jax jaxlib
```

Si usas GPU/TPU, sigue las instrucciones específicas en:  
🔗 https://github.com/google/jax#installation

---

## Ejemplo básico en JAX

```python
import jax.numpy as jnp
from jax import grad

# Función matemática
def f(x):
    return x ** 2 + 3 * x + 2

# Derivada de la función
df = grad(f)

# Evaluar en un punto
print(f(2.0))     # 2² + 3×2 + 2 = 12
print(df(2.0))    # Derivada de f(x) = 2x + 3 → df(2) = 7
```

---

## Conclusión

- Usa **CPU** para tareas generales.
- Usa **GPU** para cálculos intensivos y paralelos (Machine Learning).
- Usa **TPU** si necesitas máximo rendimiento y estás en la nube.
- Usa **JAX** si quieres escribir código NumPy, pero con aceleración en GPU/TPU y derivadas automáticas.

JAX es especialmente útil si trabajas con funciones matemáticas complejas o modelos que requieren diferenciación automática y velocidad.

